

# Manifiesto Ágil #

El Manifiesto Ágil, publicado en febrero de 2001, se considera el
documento fundacional de todo el conjunto de metodologías del mismo
nombre.

Establece un conjunto de valores y principios comunes a un número de
ideas y corrientes que fueron desarrollándose en los años 90, críticas
con el modelo rígido y pesado de desarrollo de software existente en
la época.

En esta sesión vamos a poner en contexto el manifiesto, explicando
esas ideas previas, para pasar después a estudiar en detalle el
contenido del mismo.


## Tendencias previas al manifiesto ágil ##

### Modelo de cascada ###

<img src="imagenes/waterfall.png" width="300px" align="right"/>

En los años 70 y 80 la forma más generalizada de desarrollar software
era utilizando el denominado modelo de cascada (_waterfall
model_). Las empresas y consultoras más importantes estaban
convencidas de que la forma correcta de crear software era aplicando
las metodologías predictivas de las ingenierías tradicionales, en las
que se realiza primero toda la especificación y el diseño y se deja
una segunda fase la implementación, pruebas y despliegue.

Este enfoque tradicional obligaba a una cantidad muy grande de
documentación y a procesos muy burocratizados. Los errores y problemas
detectados en las fases inferiores del proceso debían ser reportados
usando protocolos muy rígidos y los cambios (denominados "evolutivos"
en el argot) debían ser aprobados por gerencia y contratados por los
clientes antes de ser incorporados en el software ("aplicativo"
también en el argot).

<table markdown="1">
<tr><td>

En España en la actualidad, dentro de ciertos ámbitos (grandes
empresas con mucho software heredado como bancos, administraciones
públicas, etc.), el modelo tradicional de cascada y su terminología
sigue estando vigente en la actualidad.

Como ejemplo, la siguiente imagen de una nota informativa del
ministerio de trabajo sobre unos cambios en aplicaciones internas, en
el que se utiliza la terminología "evolutivo en el aplicativo" para
referirse a nuevos cambios introducidos.

<img src="imagenes/evolutivo-aplicativo.png" width="400px"/>

</tr></td></table>

### Programación y diseño orientado a objetos ###

A finales de los años 80 se popularizó un nuevo paradigma de
programación: la Programación Orientada a Objetos. Se hicieron
populares nuevos lenguajes de programación orientados a objetos como
Smalltalk, Object Pascal o C++ y las grandes empresas informáticas
comenzaron a usarlos con la esperanza de intentar mejorar los malos
resultados que se estaban obteniendo en los proyectos.

<img src="imagenes/object-oriented-design.png" width="200px" align="right"/>

Este nuevo paradigma de programación hizo posible nuevas formas de
diseño y arquitecturas de software, como el diseño orientado a objetos
de Grady Booch, en las que el software era mucho más flexible y
modular y era mucho más fácil introducir cambios en partes del sistema
sin alterar el resto.

Por ejemplo, en su libro de 1991 _Object Oriented Design with
Applications_ Grady Booch afirma que el software creado con el diseño
orientado a objetos es resistente al cambio y tiene un nivel de
abstracción muy alto, con lo que puede ser entendido mucho mejor:

> By applying object-oriented design, we create software that is
> reslient to change and written with economy of expression. 

Y en cuanto a proceso de desarrollo el diseño orientado a objetos
también rompe con el modelo tradicional de cascada y va de la mano de
procesos iterativos:

> With object-oriented design we never encounter a "big-bang" event of
> system integration. Instead, the development process results in the
> incremental production of a series of prototypes, which eventually
> evolve into the final implementation.

La llegada (para quedarse) del paradigma orientado a objetos hizo
cristalizar un conjunto de metodologías iterativas ya existentes y
puso en cuestión el modelo de cascada tradicional. Además, el
nacimiento de la [Web](https://en.wikipedia.org/wiki/World_Wide_Web)
en 1993 y las fuertes inversiones y especulaciones alrededor de las
[empresas-punto com](https://en.wikipedia.org/wiki/Dot-com_bubble) a
finales de los 90 produjo una necesidad añadida de buscar nuevas
formas de desarrollar software, más cercanas a un mundo cada vez más
cambiante y rápido.

### Las metodologías ligeras ###


## El Manifiesto Ágil ##


## Impacto del Manifiesto Ágil ##



## Referencias ##

